# 微播丨看小医生是怎么“对付”这位脾气暴躁的老病患！

> 更新时间：2026-09-11 (UTC+8)

作者：田心院区综合内科 丁彬彬

主播：病友服务中心  张曦予

**点上方绿标即可收听主播****张曦予****朗读音频**

**◆**** ◆ ◆**

文 | 丁彬彬

老王是一个体弱多病的患者，患有2型糖尿病、高血压、冠心病数十年，每年住院六七次，深受疾病的折磨，但是每一次住院，医生和护士最怕的就是和老王打交道，因为谁都知道老王的脾气暴躁，住院期间一个不如意就会大发雷霆，轻者大骂医生和护士，重者跑到医务科投诉、大闹一场。有一次，一个年轻护士给老王输液穿刺失败，当即惹来老王的破口大骂，骂的一些痞话极度难听，年轻护士被骂的泪流满面，自那之后，心里也有了负担。当然老王是知道他年龄大，严重的动脉硬化，长期住院，多次静脉穿刺之后，体表血管都已变得格外难打，但是老王就是脾气不好，一不顺他就来气。每次交班，最怨声载道的莫过于医生和护士，大家一致认为老王是故意找茬，这明摆着不是来住院的，而是来闹事的，时间一长，大家知道老王的臭脾气，也都退避三舍。老王一出院，大家都长松一口气，再进来，每个人的心又总是会提起来。大家都像避瘟神一样避着老王，但却不知道，越是这样，医患关系就越变的剑拔弩张。我刚到科室的时候，听过老王的大名，即便他脾气臭，把医生和护士都骂的狗血喷头，但在老王心里，科室又似乎很好，要不，他不会每次来都点名住到我们科来。科里的医生个个都怕管老王，他们觉得老王凶神恶煞。 听大家这么一说，我也挺害怕，那么多经验丰富的老医生都怕，我这个初出茅庐的小医生可想而知，说不定，我对老王面前一站，他就会把我当成实习生赶走。越想越紧张，但是事情往往就如此巧合，这天，我值白班，老王果真来住院了。理所当然，老王这个人皆避之的大人物成为了我管的病人。 我怀着忐忑不安的心站在老王面前，很有礼貌地对他说：“您好，王爷爷，我是您的主管医生……”我一边保持笑容说话一边心里万分紧张，我怕哪句话说错了老王就会大发雷霆。但一直到我说完，老王都没有打断我的话，反而还有礼貌地回了我一句，你好。 接下来，是问病史和给老王做详细体格检查，我花了整整半个小时，我知道，象老王这样的病人，更应该重视，更应该认真。 一切完毕之后，我又详细给老王介绍了病情，诊疗措施，对一些关键的检查，包括检查所需的费用，用药和检查在不在医保报销范围，报销多少都给老王耐心告知清楚。 最终，我的耐心终于获得了老王的满意，不得不说是一个奇迹，一向脾气暴躁，和医务人员关系不融洽的老王，竟然主动说了句：“谢谢。”初次和老王打交道，倒也没觉得有多恐怖，甚至，对大家平日里对老王的议论产生了怀疑，老王果真是一个不讲道理，脾气暴躁的人吗？ 成为了老王的主管医生后，我明白，老王这样的病人，疾病多，长期受到病痛的折磨，更应该受到关心，所以我每天尽可能花点时间去看他。住院前几天老王还算和气，还夸我年轻有为，但是好景不长，老王果真发了脾气，我一早查房，老王就一个人坐在病房里生闷气，见到我，直接说：“住院那么久了，一点效果都没有，怎么搞的，你看血糖还是这么高，你们这些医生干嘛用的！” 老王的话的确难听，其实谁都知道，老王2型糖尿病，血糖从来没控制好过，原因就是医生的话老王从来听不进去，他觉得糖尿病控制饮食那是庸医的做法。即便我耐心给老王做了解释，但工作却相当难做。 老王的要求甚至有些无理，他不管饮食，吃什么是自己的自由，他只管血糖降下来，可谁都知道，糖尿病不控制饮食，血糖永远无法达标。第一次在老王那吃了闭门羹，心里不好过，但我并没有放弃，我打心里相信老王还是善良的，或许还是我的工作做的不够。 一天晚上，我上晚班，去病房看老王，然后面对面坐着心平气和地和他沟通，我们聊了很多，聊到老王患病就医的历程，聊到老王的家庭，聊到老王年轻时的峥嵘岁月。 眼看都午夜十二点了，我们两个依旧聊的意犹未尽。经过这一次耐心沟通，我终于明白了老王脾气暴躁的原因，老王年轻时是厂里的劳模，脾气好的不行，但是自从十年前老伴患肺癌死后，老王又陆续检查出糖尿病、高血压、冠心病，心情的沉闷可想而知，况且老王的子女工作都很忙，老王一个人住，得到的关怀也不够。 所以老王每一次住院都是凑合着到外面买吃买喝，高油脂的饮食，血糖怎么可能控制好。找到了症结，下一步就是解决方案了，我联系了老王的子女，医生和家属面对面地坐在一起，倒不是谈论老王的病多么多么难治，而是聊如何让老王更好地得到关怀。 交流之后，老王的子女都意识到了确实没有尽到孝道。 最后和老王沟通之后，老伴死后，独居了十年的老王决定和子女生活在一起。通过向老王的子女做糖尿病的健康宣教后，由子女负责安排老王的伙食。再次查房的时候，老王的碗里不再是油腻的食物，而是既美味又营养均衡的食物，似乎好久没有吃到家常便饭了，老王吃的格外带劲。 一周后，老王的血糖降至正常，随着血糖、血脂的下降，老王的心脏病、高血压都有所改善，终于可以出院了。 出院后我给老王留了手机号码，对他说：“有什么事可以打电话给我。”老王感激的连连点头。之后，老王果真打了好几次电话给我，每一次我都耐心解释，考虑到老王腿脚不便，甚至做到了上门服务，每两周一次的电话随访更是拉近了我和老王的关系。 现在，我已经和老王成为了好朋友，我们不再只是医生和患者的关系，我甚至觉得他就是我的亲人，他和我爷爷一样的年纪，他年轻时曾为国家作出了巨大贡献，当然，他也遭遇了丧失亲人的巨大悲痛和长期疾病的折磨，有时我在想，我们每个人都会老去，某一天，我们会变的老眼昏花，我们会看着身边的亲人一个个离去，我们也可能会患上各种各样的疾病，某一天，当我们在医院的时候，可能我们也会挑剔。老王让我明白了，没有一个患者是故意找茬的，身为医务工作者，我们应该学会换位，我们应该明白病人身心的痛苦，无论如何，更不应该和一个病人去计较。 如果病人有意见，我们首先应该自我反省，我们究竟做好了吗？在医患关系日益恶化的今天，媒体的大肆渲染，医闹事件的层出不穷，都给本就脆弱的医患关系雪上加霜，但是身为医务工作者，技术的精湛固然重要，医德的高尚更加可贵。我们应该给病人春风般的温暖，就像老王，其实他需要的只是一个人解开他的心结。现在，老王再也没有发过脾气，他住院的次数减少了，身体越来越好，和子女住在一起，偶尔带孙子去放放风筝，很多医生和护士都说：“不可思议，老王怎么变这么温和了。” 我只是一笑而过，我永远记得每一次做电话随访，电话另一端，老王那发自内心的一句又一句：“谢谢你，谢谢你。” 一个八十岁高龄的老人，一个为国家做出了巨大贡献的人，能对一个30岁不到的小医生说出谢谢，还有什么能比这更让我感动的呢？

**点击下列标题拿福利**

## 福利丨缺牙的小伙伴们都领取了这份福利！

**您在文章末尾的********赞一下，小编工资涨一毛，求！打！赏！啊！**

**打造株洲老百姓最放心的医院**

****

急救电话：28219219丨客服热线：28561092

## 相关阅读

- [贵阳可以做三代试管的医院大揭秘，哪家医院比较值得你选择](https://github.com/o8mgbpui8y/mommy-baby-notes/blob/main/20260910zgrs/sumtubolvh.md)
- [家有孩子，这件事要及时做，好处不止一点点！ | 新版健康素养66条（41~44）](https://github.com/uyv65mt699/mom-baby-stories/blob/main/20260911tjro/ioqjgigoxx.md)
- [武汉大学试管医院试管婴儿哪个医生好？](https://github.com/hhd0wt4kzq/mommy-baby-notes/blob/main/20260910awig/fkktnykeul.md)
- [试管婴儿能选择孩子吗(试管婴儿能选择孩子吗？](https://github.com/oizha1rquq/toddler-parenting-log/blob/main/20260911clig/qbzftsltcx.md)
- [单身女性去宜春市妇幼保健院做三代试管助孕的具体流程和注意事项有哪些](https://github.com/g6iv5x0e8m/baby-care-journal/blob/main/20260910uuvy/wmdhqrzzgb.md)
- [微科普：东方没有卵泡做试管婴儿可以吗](https://github.com/s6nb3rgjk9/parenting-daily-tips/blob/main/20260910lrxl/uulqqvbklk.md)
- [广州能做试管婴儿的私立医院,附试管助孕生子机构一览](https://github.com/hhd0wt4kzq/child-care-essays/blob/main/20260910sihm/txpzqutsdr.md)
- [福州三代试管婴儿较好的医院榜单已更新！](https://github.com/dvr9hxdoa2/baby-care-journal/blob/main/20260910rizs/hfbahmjnue.md)
- [【抗疫先锋】直面生死，她忍痛“大疫灭亲”，凸显护士舍生取义的职业精神](https://github.com/t4im9r1jji/newborn-care-tips/blob/main/20260911xnkv/gydtyxaliz.md)
- [男性囊性纤维化能不能做三代试管婴儿？助孕风险及注意事项须知](https://github.com/jksx3jm2r0/baby-care-journal/blob/main/20260910vtcd/dtfufwfbxp.md)
- [泰国私立机构三代试管费用全解析：明细公示，助你规划更轻松！](https://github.com/cfo5j5htmg/pregnancy-nutrition-notes/blob/main/20260911jmbv/lijpymysei.md)
- [北京三代试管婴儿私立医院新排名？总费用细节！](https://github.com/cwz1rtzls4/family-health-notes/blob/main/20260910qokt/rsbeajkwwu.md)
- [俗语：老不泄残精，少不食壮火；富不住大屋，穷不行远路，啥道理](https://github.com/rnf9cvz5iw/kids-nutrition-notes/blob/main/20260911lcci/thmoxkubwq.md)

## 推荐站点

- [['https://www.zixigou.com/121.html', '上海有偿供卵医院最新排名榜单公开，核心成交建议收藏']](https://www.zixigou.com/121.html)
- [['https://www.mimi567.com/389.html', '在南宁二医院做试管婴儿需要审核结婚证吗？']](https://www.mimi567.com/389.html)
- [['https://www.xnnpbhdz.cn/20595898935568.html', None]](https://www.xnnpbhdz.cn/20595898935568.html)
- [['https://www.weywjei.cn/20250826-178.html', '借卵试管代怀：二甲双胍与空卵泡的调理及子宫穿孔风险']](https://www.weywjei.cn/20250826-178.html)
- [['https://www.eduency.com/316584450388.html', None]](https://www.eduency.com/316584450388.html)
- [['https://www.cecigou.cn/daihuaiyunfuwu/20250928/15205.html', '月经干净十天后又有褐色分泌物']](https://www.cecigou.cn/daihuaiyunfuwu/20250928/15205.html)
- [['https://www.luruihang.com/2129.html', '试管三代囊胚检测有风险吗！试管费用！']](https://www.luruihang.com/2129.html)
- [['https://www.phetpalace.com/217.html', '青岛三代试管机构,青岛助孕青岛有没有专业做试管的']](https://www.phetpalace.com/217.html)
- [['https://www.lianhuahushengqun.cn/219135554341.html', '天津代生孩子男,天津市做第三代试管婴儿包生男孩价格是多少？']](https://www.lianhuahushengqun.cn/219135554341.html)
- [['https://www.btwtjx.cn/wuhangongluanshiguanqun/20250307/6230.html', '代孕公司哪一家好,子宫内膜6.3可以试管吗(内膜厚度6.8可以做试管婴儿吗)']](https://www.btwtjx.cn/wuhangongluanshiguanqun/20250307/6230.html)
- [['https://www.apkbwvg.cn/shiguantaocan/95.html', '未破裂卵泡黄素化综合征的诊断与治疗']](https://www.apkbwvg.cn/shiguantaocan/95.html)
- [['https://www.cd-hssf.com/322600360309.html', '促排卵后体重增加如何减重？促排卵后体重增加如何减重一点？']](https://www.cd-hssf.com/322600360309.html)
- [['https://www.satghenga.cn/218390054041.html', '揭秘武汉协和医院试管移植：盲移与B超引导的差异']](https://www.satghenga.cn/218390054041.html)
- [['https://www.dyqlsu.com/20250227-346.html', '2026昆明非婚生子落户最新政策：助孕家庭必看的身份合法化指南']](https://www.dyqlsu.com/20250227-346.html)
- [['https://www.liangzimayi.com/1.html', '武汉助孕生子怎么收费的？揭开行业定价潜规则']](https://www.liangzimayi.com/1.html)
- [['https://www.huaiyunq.cn/221864770069.html', '海总医院供卵试管婴儿成功率如何？姐妹真实分享与经验解析']](https://www.huaiyunq.cn/221864770069.html)
- [['https://www.zhangruiqing.cn/106904827141.html', '【试管过程·移植】胚胎移植过程及注意事项']](https://www.zhangruiqing.cn/106904827141.html)
- [['https://www.szgwzx.cn/170.html', '33岁试管助孕成功率与孕早期血hCG偏低原因解析']](https://www.szgwzx.cn/170.html)
- [['https://www.anyhdlyb.cn/1653198439714.html', '浙江做供(借)卵试管婴儿私立医院排名更新，附2026供卵生男孩条件分析 ,做第三代试管代孕过程']](https://www.anyhdlyb.cn/1653198439714.html)
- [['https://www.fyluanpu.cn/221644370126.html', '胖多囊减肥成功后试管好孕！我的励志备孕故事分享']](https://www.fyluanpu.cn/221644370126.html)
- [['https://www.sgdaiyun.com/122690344532.html', '杭州借卵生子流程&杭州代怀妈妈,2026年杭州比较权威的试管医院排名分享']](https://www.sgdaiyun.com/122690344532.html)
- [['https://www.sjzgwfjwzhs.cn/31518404311049.html', '北大人民医院生殖中心借卵联系电话成功率']](https://www.sjzgwfjwzhs.cn/31518404311049.html)
- [['https://www.tjsjyongsheng.cn/412214553010.html', '2026呼和浩特供卵的私立机构公布，附供卵三代生男孩最新收费']](https://www.tjsjyongsheng.cn/412214553010.html)
- [['https://www.zrbbavaq.cn/18026550241378.html', '代生孩子正规吗_有想做代怀的吗,试管体检费用一览表']](https://www.zrbbavaq.cn/18026550241378.html)
- [['https://www.njxxwcr.cn/daishengfeiyongmingxi/135.html', '试管促排方案“私人订制”：长、短、拮抗剂方案优缺点大比拼']](https://www.njxxwcr.cn/daishengfeiyongmingxi/135.html)
- [['https://www.monpun.com/2528963204982.html', '深圳供卵试管私立医院,深圳卵巢早衰做试管包成功医院排名动态，附2026试管怀孕费用一览表']](https://www.monpun.com/2528963204982.html)

*本文整理自母婴健康资讯，仅供科普参考。*
